40. FOURNISSEURS ET COMPTES RATTACHES

   Le compte 40 « Fournisseurs et comptes rattachés » enregistre les
   dettes et avances de fonds liées à l'acquisition de biens ou de
   services.

Compte 401 « Fournisseurs »

   Le compte 401 « Fournisseurs » est crédité du montant des factures
   d'achats de biens ou de prestations de services par le débit :
     * des comptes concernés de la classe 6 pour le montant hors taxes
       récupérables par l'entité ;
     * du compte 4096 « Fournisseurs - Créances pour emballages et
       matériel à rendre » ;
     * du compte 4456 « Taxes sur le chiffre d'affaires déductibles » pour
       le montant des taxes récupérables par l'entité.

   Le compte 401 est débité par le crédit :
     * d'un compte de trésorerie lors des règlements effectués par
       l'entité à ses fournisseurs ;
     * d'un compte de la classe 6 pour le montant des factures d'avoir
       reçues à l'occasion de retour de marchandises au fournisseur ;
     * d'un compte 403 « Fournisseurs - Effets à payer » lors de
       l'acceptation d'une lettre de change ou de la remise d'un billet à
       ordre ;
     * du compte 609 « Rabais, remises et ristournes obtenus sur achats »
       pour le montant des rabais, remises et ristournes obtenus hors
       factures ;
     * du compte 409 « Fournisseurs débiteurs » pour le montant des
       avances et acomptes versés sur commandes d'exploitation, pour solde
       de ce dernier.

Compte 404 « Fournisseurs d'immobilisations »

   Le compte 404 « Fournisseurs d'immobilisations » est débité par le
   crédit, notamment :
     * d'un compte de trésorerie lors des règlements effectués par
       l'entité à ses fournisseurs ;
     * du compte 405 « Fournisseurs d'immobilisations - Effets à payer »
       lors de l'acceptation d'une lettre de change ou de remise d'un
       billet à ordre.

Compte 408 « Fournisseurs - Factures non parvenues »

   Le compte 408 « Fournisseurs - Factures non parvenues » est crédité, à
   la clôture de la période comptable, du montant, taxes comprises, des
   factures imputables à la période close mais non encore parvenues, dont
   le montant est suffisamment connu et évaluable, par le débit des
   comptes concernés des classes 4 et 6.

Compte 409 « Fournisseurs débiteurs »

   Le compte 4091 « Fournisseurs - Avances et acomptes versés sur
   commandes » est crédité par le débit du compte 401 et éventuellement du
   compte 404 après réception de la facture par l'entité.

   Le compte 4096 « Fournisseurs - Créances pour emballages et matériel à
   rendre » est débité par le crédit du compte 401 lors de la consignation
   par les fournisseurs à l'entité d'emballages ou de matériel, pour le
   montant de la consignation.

41. CLIENTS ET COMPTES RATTACHES

   Les créances liées à la vente de biens ou services rattachés au cycle
   d'exploitation de l'entité sont enregistrées au compte 41 « Clients et
   comptes rattachés ».

Compte 411 « Clients »

   Le compte 411 « Clients » est débité du montant des factures de ventes
   de biens ou de prestations de services par le crédit :
     * de l'une des subdivisions du compte 70 « Ventes de produits
       fabriqués, prestations de services, marchandises » pour le montant
       hors taxes collectées ;
     * du compte 4196 « Clients - Dettes pour emballages et matériel
       consignés » ;
     * du compte 4457 « Taxes sur le chiffre d'affaires collectées ».

   Le compte 411 est crédité par le débit :
     * d'un compte de trésorerie lors des règlements reçus des clients ;
     * de l'une des subdivisions du compte 70 pour le montant des factures
       d'avoir établies par l'entité lors du retour de marchandises par
       les clients ;
     * du compte 413 « Clients - Effets à recevoir » lors de l'acceptation
       par les clients d'une lettre de change ou de la réception d'un
       billet à ordre ;
     * du compte 709 « Rabais, remises et ristournes accordées » pour le
       montant des réductions sur ventes accordées aux clients hors
       factures ;
     * du compte 4191 « Clients - Avances et acomptes reçus sur
       commandes » pour solde de ce dernier.

   Le compte 4117 « Clients - Retenues de garantie » est débité, le cas
   échéant, du montant des retenues effectuées par les clients sur le prix
   convenu, jusqu'à l'échéance du terme de garantie prévu ; en
   contrepartie, le compte du client est crédité.

Compte 416 « Clients douteux ou litigieux »

   Le compte 416 « Clients douteux ou litigieux » est débité par le crédit
   du compte 411 pour le montant total des créances que l'entité possède à
   l'encontre de clients dont la solvabilité apparaît douteuse ou avec
   lesquels l'entité est en litige.

Compte 413 « Clients - Effets à recevoir »

   Le compte 413 est débité par le crédit du compte 411 au moment de
   l'entrée des effets en portefeuille. Ce compte est crédité, à
   l'échéance de l'effet ou à la date de l'escompte, par le débit :
     * d'un compte de trésorerie ;
     * de la subdivision du compte 661 intitulée « Intérêts bancaires et
       sur opérations de financement (escompte, ...) ».

Compte 418 « Clients - Produits non encore facturés »

   Le compte 418 « Clients - Produits non encore facturés » est débité, à
   la clôture de la période comptable, du montant, taxes comprises, des
   créances imputables à la période close et pour lesquelles les pièces
   justificatives n'ont pas encore été établies, par le crédit des comptes
   concernés des classes 4 et 7.

Compte 419 « Clients créditeurs »

   Le compte 4191 « Clients - Avances et acomptes reçus sur commandes »
   enregistre les avances et acomptes reçus par l'entité sur les commandes
   à livrer, les travaux à exécuter ou les services à rendre.

   Le compte 4196 « Clients - Dettes pour emballages et matériel
   consignés » est crédité des sommes facturées par l'entité à ses clients
   au titre des consignations d'emballages ou de matériel par le débit du
   compte 411.

42. PERSONNEL ET COMPTES RATTACHES

Compte 421 « Personnel - Rémunérations dues »

   A la date d'établissement du bulletin de salaire, le compte 421
   « Personnel - Rémunérations dues » est crédité des rémunérations brutes
   à payer au personnel par le débit des comptes de charges intéressés.

   Il est débité :
     * du montant des avances et acomptes versés au personnel par le
       crédit du compte 425 « Personnel - Avances et acomptes et autres
       comptes débiteurs » ;
     * du montant des oppositions notifiées à l'entité à l'encontre des
       membres de son personnel par le crédit du compte 427 « Personnel -
       Oppositions » ;
     * de la quote-part des charges sociales incombant au personnel par le
       crédit du compte 43 « Sécurité sociale et autres organismes
       sociaux » ;
     * du montant de prélèvement à la source par le crédit d'une
       subdivision du compte 442 « Contributions, impôts et taxes
       recouvrés pour le compte de l'Etat » ;
     * du montant des règlements effectués au personnel par le crédit d'un
       compte de trésorerie.

Compte 422 « Comité social et économique »

   Le compte 422 « Comité social et économique » est crédité du montant
   des sommes mises à la disposition du comité social et économique ou
   autres, par le débit d'une subdivision du compte 647 intitulée
   « Versements au comité social et économique ». Il est débité du montant
   des versements effectués à ce comité par le crédit d'un compte de
   trésorerie.

Compte 424 « Participation des salariés aux résultats »

   Le compte 424 « Participation des salariés aux résultats » enregistre
   le montant des sommes attribuées aux salariés au titre de la
   participation aux résultats.

Compte 425 « Personnel - Avances et acomptes et autres comptes débiteurs »

   Le compte 425 « Personnel - Avances et acomptes et autres comptes
   débiteurs » est débité du montant des avances et acomptes versés au
   personnel et des autres opérations débitrices liées aux charges de
   personnel, par le crédit d'un compte de trésorerie. Il est crédité,
   pour solde, par le débit du compte 421.

Compte 426 « Personnel - Dépôts »

   Le compte 426 « Personnel - Dépôts » est crédité du montant des sommes
   confiées en dépôt à l'entité par les membres de son personnel, par le
   débit d'un compte de trésorerie.

Compte 427 « Personnel - Oppositions »

   Le compte 427 « Personnel - Oppositions » est crédité du montant des
   sommes faisant l'objet d'oppositions obtenues par des tiers à
   l'encontre de membres du personnel de l'entité, par le débit du compte
   421 « Personnel - Rémunérations dues ».

Compte 428 « Personnel - Charges à payer »

   A la fin de l'exercice, au moment des écritures d'inventaire, l'entité
   crédite les subdivisions du compte 428 « Personnel - Charges à payer »
   correspondant notamment au montant des dettes potentielles relatives
   aux congés à payer et à la participation des salariés aux résultats par
   le débit de la subdivision du compte 641 intitulée « Congés payés » et
   du compte 691 « Participation des salariés aux résultats ».

43. SECURITE SOCIALE ET AUTRES ORGANISMES SOCIAUX

   Les comptes 431 »Sécurité sociale » et 437 « Autres organismes
   sociaux » sont crédités respectivement du montant :
     * des sommes dues par l'entité à la Sécurité sociale ainsi qu'aux
       différents organismes sociaux au titre des cotisations patronales
       d'assurances sociales, d'allocations familiales, d'accidents du
       travail, de retraites du personnel par le débit des comptes de
       charges par nature intéressés ;
     * des sommes à régler aux organismes susvisés pour le compte du
       personnel par le débit du compte 421 « Personnel - Rémunérations
       dues ».

   Ils sont débités des règlements effectués à ces organismes par le
   crédit d'un compte de trésorerie.

   Dans l'hypothèse où, conformément aux dispositions de certains accords
   de salaires, conventions collectives ou contrats de travail
   individuels, l'entité a réglé à ses employés tout ou partie de leur
   rémunération en cas de maladie, d'accident ou de maternité, le compte
   439 « Organismes sociaux - Produits à recevoir » est débité du montant
   des diverses prestations qu'elle a ainsi avancées à ses salariés pour
   le compte de la Sécurité sociale et des autres organismes sociaux par
   le crédit du compte 649 « Remboursement de charges de personnel ».

44. ETAT ET AUTRES COLLECTIVITES PUBLIQUES

   Les opérations à inscrire au compte 44 « Etat et autres collectivités
   publiques » sont celles qui sont faites avec l'Etat, les collectivités
   publiques et les organismes internationaux à caractère officiel,
   considérés en tant que puissance publique.

Compte 441 « Etat - Subventions à recevoir »

   En fin d'exercice, lorsque des subventions et aides accordées à
   l'entité n'ont pas encore été perçues, le compte 441 « Etat -
   Subventions à recevoir » est débité.

Compte 442 « Contributions, impôts et taxes recouvrés pour le compte de
l'Etat »

   Le compte 442 « Contributions, impôts et taxes recouvrés pour le compte
   de l'Etat » est crédité des retenues effectuées par l'entité pour le
   compte de l'Etat sur des sommes dues à des tiers par le débit de leurs
   comptes.

Compte 444 « État - Impôts sur les bénéfices »

   Le compte 444 « État - Impôts sur les bénéfices » est crédité du
   montant des impôts sur les bénéfices dus à l'État par le débit du
   compte 695 « Impôts sur les bénéfices ».

Compte 445 « Etat - Taxes sur le chiffre d'affaires »

   Le compte 445 « Etat - Taxes sur le chiffre d'affaires » reçoit d'une
   part le montant des taxes collectées pour le compte de l'Etat, et,
   d'autre part, le montant des taxes à récupérer.

Compte 446 « Obligations cautionnées »

   Le compte 446 « Obligations cautionnées » est crédité du montant des
   obligations cautionnées souscrites en règlement des taxes par le
   débit.

Compte 447 « Autres impôts, taxes et versements assimilés »

   Le compte 447 « Autres impôts, taxes et versements assimilés » est
   crédité du montant de tous les autres impôts et taxes dus par l'entité
   par le débit des comptes de charges intéressés.

45. GROUPE ET ASSOCIES

Compte 451 « Groupe »

   Le compte 451 « Groupe » enregistre à son débit le montant des fonds
   avancés directement ou indirectement de façon temporaire par l'entité
   aux sociétés du groupe, et à son crédit le montant des fonds mis
   directement ou indirectement à disposition de l'entité par les sociétés
   du groupe.

Compte 455 « Associés - Comptes courants »

   Le compte 455 « Associés - Comptes courants » enregistre à son crédit
   le montant des fonds mis ou laissés temporairement à la disposition de
   l'entité par les associés.

Compte 456 « Associés - Opérations sur le capital »

   Le compte 456 « Associés - Opérations sur le capital » est subdivisé
   afin d'enregistrer distinctement les opérations relatives à la création
   de l'entité ou à la modification de son capital.

Compte 457 « Associés - Dividendes à payer »

   Le compte 457 « Associés - Dividendes à payer » est crédité du montant
   des dividendes dont la distribution a été décidée par les organes
   compétents.

Compte 458 « Associés - Opérations faites en commun et en GIE »

   Le compte 458 « Associés - Opérations faites en commun et en GIE »
   enregistre les opérations faites par l'intermédiaire d'une société en
   participation ou d'un GIE.

46. DEBITEURS DIVERS ET CREDITEURS DIVERS

Compte 462 « Créances sur cessions d'immobilisations »

   Lors de la cession d'immobilisations incorporelles et corporelles, le
   compte 462 « Créances sur cessions d'immobilisations » est débité du
   prix de cession des éléments cédés, par le crédit du compte 757
   « Produits des cessions d'immobilisations incorporelles et
   corporelles ».

Compte 465 « Créances sur cessions de valeurs mobilières de placement »

   Lors de la cession de valeurs mobilières de placement, le compte 465
   « Créances sur cessions de valeurs mobilières de placement » est
   débité.

Compte 464 « Dettes sur acquisitions de valeurs mobilières de placement »

   Le compte 464 « Dettes sur acquisitions de valeurs mobilières de
   placement » enregistre à son crédit le montant des dettes relatives à
   l'acquisition de valeurs mobilières de placement.

47. COMPTES TRANSITOIRES OU D'ATTENTE

   Les opérations qui ne peuvent pas être imputées de façon certaine à un
   compte déterminé au moment où elles sont enregistrées ou qui exigent
   une information complémentaire, sont inscrites provisoirement dans les
   subdivisions 471 à 473 du compte 47 « Comptes transitoires ou
   d'attente ».

Compte 474 « Différences dévaluation Actif »

   Les comptes 474 « Différences dévaluation Actif » enregistrent les
   différences dévaluation négatives.

Compte 475 « Différences dévaluation Passif »

   Le compte 475 « Différences dévaluation Passif » enregistrent les
   différences dévaluation positives.

Compte 476 « Différence de conversion - Actif »

   Le compte 476 est débité des pertes latentes constatées par le crédit
   de comptes de créances ou de comptes de dettes.

Compte 477 « Différence de conversion - Passif »

   Le compte 477 est crédité des gains latents constatés par le débit de
   comptes de créances ou de comptes de dettes.

48. COMPTES DE REGULARISATION

Compte 481 « Frais démission des emprunts »

   Le compte 481 « Frais démission des emprunts » enregistre à son débit
   les frais démission des emprunts.

Compte 486 « Charges constatées d'avance »

   Le compte 486 « Charges constatées d'avance » enregistre les charges
   qui correspondent à des achats de biens et de services dont la
   fourniture ou la prestation interviendra ultérieurement.

Compte 487 « Produits constatés d'avance »

   Le compte 487 « Produits constatés d'avance » enregistre les produits
   perçus ou comptabilisés avant que les prestations ou les fournitures
   les justifiant aient été effectuées ou fournies.

Compte 488 « Comptes de répartition périodique des charges et des produits »

   Le compte 488 « Comptes de répartition périodique des charges et des
   produits » enregistre les charges et les produits dont le montant peut
   être connu ou fixé d'avance avec une précision suffisante et qu'on
   décide de répartir par fractions égales entre les périodes comptables
   de l'exercice.

49. DEPRECIATIONS DES COMPTES DE TIERS

   Ces comptes sont crédités, en fin d'exercice :
     * par le débit du compte 6817 « Dotations pour dépréciations des
       actifs circulants » (autres que valeurs mobilières de placement) ;
     * ou par le débit du compte 6876 « Dotations pour dépréciations
       exceptionnelles ».
