10. CAPITAL ET RESERVES

   Selon la forme juridique sous laquelle s'exerce l'activité de l'entité,
   les apports et les bénéfices accumulés sont enregistrés dans les
   conditions suivantes :

1- Comptes à l'usage de l'exploitant individuel.

Le compte 101 « Capital »

   Le compte 101 « Capital » enregistre à son crédit :
     * la valeur des apports de l'entrepreneur au début ou en cours
       d'activité ;
     * le bénéfice de l'exercice précédent par le débit du compte 12
       « Résultat de l'exercice ».

   Il enregistre à son débit :
     * les prélèvements de toutes natures ;
     * la perte de l'exercice précédent par le crédit du compte 12.

Le compte 108 « Compte de l'exploitant »

   Les apports ou les retraits personnels de l'exploitant et, le cas
   échéant, de sa famille sont enregistrés en cours d'exercice dans le
   compte 108 « Compte de l'exploitant ». En fin d'exercice, le solde de
   ce compte est viré au compte 101 « Capital ».

2- Comptes à l'usage des sociétés.

Le compte 101 « Capital »

   Le compte 101 « Capital » enregistre à son crédit le montant du capital
   figurant dans l'acte de société. Il retrace l'évolution de ce montant
   au cours de la vie de la société suivant les décisions des organes
   compétents.

   Il est crédité lors des augmentations de capital :
     * du montant des apports en espèces ou en nature effectués par les
       associés, sous déduction des primes liées au capital ;
     * du montant des incorporations de réserves.

   Il est débité des réductions de capital, quelle qu'en soit la cause par
   exemple, absorption de pertes ou remboursement aux associés.

   Le compte 1018 « Capital souscrit soumis à des réglementations
   particulières » enregistre à son crédit le montant du capital provenant
   d'opérations particulières qui sont isolées en application de
   dispositions législatives et réglementaires. Ce compte est subdivisé
   autant que de besoin.

Le compte 104 « Primes liées au capital »

   Le compte 104 « Primes liées au capital » enregistre les primes
   d'émission, de fusion, d'apport, de conversion d'obligations en
   actions.

   A la souscription, la société émettrice de bons de souscription
   d'actions enregistre la contrepartie de la valeur des bons au compte
   104. Cette affectation est maintenue en cas de péremption des bons.

   Le compte 104 enregistre également le montant du droit d'entrée dans
   les sociétés coopératives.

Le compte 106 « Réserves »

   Les réserves à inscrire au compte 106 « Réserves » sont des bénéfices
   affectés durablement à l'entité jusqu'à décision contraire des organes
   compétents. Ce compte est crédité, lors de l'affectation des bénéfices,
   des montants destinés :
     * à la réserve légale ;
     * aux réserves indisponibles, par exemple : réserves pour actions
       propres et parts propres ;
     * aux réserves statutaires ou contractuelles ;
     * aux réserves réglementées ;
     * aux autres réserves.

   Le compte 106 est débité des prélèvements sur les réserves concernées
   pour les incorporer au capital, les distribuer aux associés et amortir
   les pertes.

Le compte 107 « Écart d'équivalence »

   Le compte 107 « Écart d'équivalence » enregistre l'écart constaté
   lorsque la valeur globale des titres évalués par équivalence est
   supérieure à leur coût d'acquisition.

Le compte 109 « Actionnaires : capital souscrit - non appelé »

   Le compte 109 « Actionnaires : capital souscrit - non appelé » est
   débité en contrepartie de la subdivision du compte 101 intitulée
   « Capital souscrit - non appelé ».

3- Comptes à l'usage de toutes les entités.

Le compte 105 « Écarts de réévaluation »

   Le compte 105 « Écarts de réévaluation » enregistre les écarts
   constatés à l'occasion d'opérations de réévaluation et qui peuvent être
   incorporés en tout ou partie au capital. Il est subdivisé autant que de
   besoin.

11. REPORT A NOUVEAU

   Le compte 11 « Report à nouveau » peut être subdivisé afin de
   distinguer le report à nouveau bénéficiaire au compte 110 « Report à
   nouveau - solde créditeur » et le report à nouveau déficitaire au
   compte 119 « Report à nouveau - solde débiteur ».

12. RESULTAT DE L'EXERCICE

   Le compte 12 « Résultat de l'exercice » enregistre pour solde les
   comptes de charges et les comptes de produits de l'exercice.

   Le solde créditeur du compte 12 représente un bénéfice, les produits
   étant supérieurs aux charges.

   Le solde débiteur du compte 12 représente une perte, les charges étant
   supérieures aux produits.

   Le compte 12 est soldé après décision d'affectation du résultat. Dans
   les sociétés, les montants non distribués et non affectés à un compte
   de réserves sont virés au compte 11 « Report à nouveau » : au compte
   110, en cas de report bénéficiaire, et au compte 119, en cas de report
   déficitaire, si ces comptes sont ouverts. A l'ouverture des comptes de
   l'exercice suivant, les entités ont la possibilité d'utiliser un compte
   spécial 88 « Résultat en instance d'affectation ». Dans les entreprises
   individuelles, le solde du compte 12 est viré au compte 101
   « Capital ».

   Les entités peuvent utiliser le compte 120 « Résultat de l'exercice -
   bénéfice » pour enregistrer le bénéfice et le compte 129 « Résultat de
   l'exercice - perte » pour enregistrer la perte.

   Le compte 1209 « Acomptes sur dividendes » enregistre les acomptes de
   dividendes versés avant l'approbation des comptes de l'exercice dans
   les conditions définies à l'article L.232-12 du code de commerce. Il
   est débité par le crédit d'une subdivision du compte 457 « Associés -
   Dividendes à payer ». Le compte 1209 est soldé au cours de l'exercice
   suivant après décision des associés sur l'affectation des résultats.

13. SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT

   Le compte 131 « Subventions d'équipement octroyées » est crédité de la
   subvention par le débit d'un compte de tiers ou d'un compte financier.

   Le compte 139 « Subventions d'investissement inscrites au compte de
   résultat » est débité par le crédit du compte 747 « Quote-part des
   subventions d'investissement virée au résultat de l'exercice ».

   Les comptes 131 et 139 sont soldés l'un par l'autre, lorsque le crédit
   du premier est égal au débit du second.

14. PROVISIONS REGLEMENTEES

   Le fonctionnement des comptes de provisions réglementées est identique
   à celui des comptes de provisions décrit ci-dessous.

   Le montant de la dotation de l'exercice aux comptes de provisions
   réglementées est enregistré par le débit de la subdivision
   correspondante du compte 68 « Dotations aux amortissements, aux
   dépréciations et aux provisions » au crédit de l'un des comptes
   suivants : 143 « Provisions réglementées pour hausse des prix », 145
   « Amortissements dérogatoires » et 148 « Autres provisions
   réglementées ».

   Les subdivisions concernées du compte 78 « Reprises sur amortissements,
   dépréciations et provisions » enregistrent à leur crédit les reprises
   sur provisions réglementées par le débit de l'un des comptes 143 à 148.

15. PROVISIONS

   Lors de la constitution d'une provision, le compte de provisions est
   crédité par le débit :
     * du compte 681 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et
       aux provisions », lorsqu'elle concerne l'exploitation normale et
       courante de l'entité ;
     * du compte 686 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et
       aux provisions » lorsqu'elle affecte la gestion financière de
       l'entité ;
     * du compte 687 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et
       aux provisions » lorsqu'elle se rapporte au résultat exceptionnel.

   Il est réajusté à la fin de chaque exercice par :
     * le débit des comptes de dotations correspondants 681, 686 ou 687,
       lorsque le montant de la provision est augmenté ;
     * le crédit du compte 781 « Reprises sur amortissements,
       dépréciations et provisions (à inscrire dans les produits
       d'exploitation) », du compte 786 « Reprises sur dépréciations et
       provisions (à inscrire dans les produits financiers) » ou du compte
       787 « Reprises sur dépréciations et provisions (à inscrire dans les
       produits exceptionnels) », lorsque le montant de la dépréciation
       doit être diminué ou annulé, la provision étant devenue, en tout ou
       partie, sans objet.

   Lors de la réalisation du risque ou de la survenance de la charge, la
   provision antérieurement constituée est soldée par le crédit des
   comptes 781, 786 ou 787. Corrélativement, la charge intervenue est
   inscrite au compte intéressé de la classe 6.

16. EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES

   Le compte 16 « Emprunts et dettes assimilées » enregistre d'une part
   les emprunts, d'autre part les dettes financières assimilées à des
   emprunts, à l'exception de celles enregistrées au compte 17 « Dettes
   rattachées à des participations ».

   Les comptes 161 « Emprunts obligataires convertibles », 163 « Autres
   emprunts obligataires », 164 « Emprunts auprès des établissements de
   crédit », 165 « Dépôts et cautionnements reçus », 166 « Participation
   des salariés aux résultats », 167 « Emprunts et dettes assorties de
   conditions particulières » et 168 « Autres emprunts et dettes
   assimilées » peuvent être subdivisés pour identifier :
     * les emprunts et dettes assimilées contractés en France et à
       l'étranger, en euros ou en devises ;
     * la partie des emprunts et dettes assimilées dont les échéances sont
       à long terme, à moyen terme ou à court terme.

   Les intérêts courus sur emprunts et dettes sont inscrits dans une
   subdivision du compte des emprunts ou des dettes auxquels les intérêts
   courus se rapportent.

   Les entités peuvent également subdiviser les comptes d'emprunts pour
   identifier les emprunts contractés auprès d'entités liées ou avec
   lesquelles elles ont un lien de participation.

   Les emprunts obligataires dont le remboursement est assorti de primes
   sont comptabilisés au crédit des comptes 161 ou 163 pour leur valeur
   totale, primes de remboursement incluses. La contrepartie de ces primes
   est enregistrée au débit du compte 169 « Primes de remboursement des
   emprunts ».

   La dotation de l'exercice est inscrite au débit du compte 6861
   « Dotations aux amortissements des primes de remboursement des
   emprunts » au crédit du compte 169.

   A la souscription, l'émetteur d'obligations avec bons de souscription
   d'obligations enregistre l'emprunt obligataire au compte 163 « Autres
   emprunts obligataires » pour sa valeur de remboursement. La différence
   entre la valeur de remboursement et la valeur actuelle de l'emprunt est
   enregistrée au compte 169 « Primes de remboursement des emprunts ».

   La différence entre le prix d'émission des obligations avec bons de
   souscription d'obligations et la valeur actuelle de l'emprunt
   obligataire est enregistrée en produits constatés d'avance au titre des
   bons.

   Lorsqu'il s'agit d'obligations avec bons de souscription d'action,
   l'emprunt obligataire est comptabilisé selon les règles générales. La
   contrepartie des bons n'est pas constatée.

   Les concours bancaires courants ne sont pas inscrits dans le compte 164
   « Emprunts auprès des établissements de crédit ». Ils sont enregistrés
   dans un compte spécifique : 519 « Concours bancaires courants ».

Compte 166 « Participation des salariés aux résultats »

   Le compte 166 « Participation des salariés aux résultats » enregistre
   les fonds non employés et les sommes relatives à la création d'un fonds
   de participation. La subdivision du compte 166 intitulée « Comptes
   bloqués » est créditée par le débit du compte 424 « Participation des
   salariés aux résultats » du montant des fonds qui n'ont pas pu être
   utilisés par suite d'absence d'accord entre employeurs et salariés.

Compte 167 « Emprunts et dettes assortis de conditions particulières »

   Le compte 167 « Emprunts et dettes assortis de conditions
   particulières » regroupe les emprunts et dettes assortis de conditions
   particulières. Le montant des émissions de titres participatifs est
   enregistré au compte 1671. Les avances conditionnées de l'Etat sont
   enregistrées au compte 1674. Les emprunts participatifs sont
   enregistrés au compte 1675.

   Le compte 1685 « Rentes viagères capitalisées » enregistre à son crédit
   la contrepartie du bien meuble ou immeuble acquis contre paiement de
   rentes viagères. Il est apuré par le paiement des arrérages au
   crédirentier.

   Les arrérages à verser qui excèdent le capital sont inscrits au crédit
   du compte 1685 et constituent des charges financières. Inversement, le
   décès du crédirentier peut être générateur d'un produit financier.

17. DETTES RATTACHEES A DES PARTICIPATIONS

   Les droits des coparticipants, non gérants, sur les immobilisations
   acquises ou créées dans le cadre d'une société en participation sont
   enregistrés, dans la comptabilité du gérant, propriétaire des biens, au
   crédit du compte 178 « Dettes rattachées à des sociétés en
   participation » par le débit du compte 458 « Associés - Opérations
   faites en commun et en GIE ».

   Le compte 178 est débité par le crédit du compte 458 pour constater la
   consommation des biens immobilisés.

18. COMPTES DE LIAISON DES ETABLISSEMENTS ET SOCIETES EN PARTICIPATION

   1- Le compte 18 « Comptes de liaison des établissements et sociétés en
   participation » est utilisé pour comptabiliser des cessions entre
   établissements, succursales, usines ou ateliers d'une même entité qui
   tiennent des comptabilités autonomes.

   a) Lorsque les cessions concernent des éléments dont la valeur se
   trouve directement dans un des comptes de la comptabilité générale de
   l'établissement cédant, elles sont comptabilisées :
     * par l'établissement qui fournit, au crédit du compte intéressé de
       la comptabilité générale par le débit du compte de liaison 181
       « Comptes de liaison des établissements » ouvert au nom de
       l'établissement client ;
     * par l'établissement qui reçoit, au débit du compte correspondant de
       la comptabilité générale, par le crédit du compte de liaison 181
       ouvert au nom de l'établissement fournisseur.

   b) Lorsque les cessions concernent des produits et des services dont le
   coût de revient, ne peut être déterminé qu'en comptabilité analytique
   ou que par des calculs statistiques, les établissements intéressés
   ouvrent les comptes 186 « Biens et prestations de services échangés
   entre établissements - charges » ou 187 « Biens et prestations de
   services échangés entre établissements - produits » qui sont subdivisés
   suivant les besoins.

   Les cessions sont comptabilisées :
     * par l'établissement qui fournit, au crédit du compte 187 par le
       débit du compte de liaison 181 ouvert au nom de l'établissement
       client ;
     * par l'établissement qui reçoit, au débit du compte 186 par le
       crédit du compte de liaison 181 ouvert au nom de l'établissement
       fournisseur.

   Les entités peuvent évaluer les cessions internes soit au coût du
   produit cédé ou du service fourni, soit pour une valeur différente de
   ce coût. Mais dans ce dernier cas les stocks de produits fabriqués par
   l'établissement cessionnaire avec des éléments fournis par
   l'établissement cédant sont évalués au coût de production pour
   l'entité, abstraction faite du résultat fictif inclus dans le prix de
   cession de ces éléments.

   Le compte de résultat de chaque établissement s'obtient par la
   totalisation des divers postes des comptes de charges et de produits et
   des comptes 186 et 187 « Biens et prestations de services échangés
   entre établissements » (charges et produits).

   Pour l'ensemble de l'entité, les comptes 186 et 187 présentent des
   soldes qui s'annulent : les sommes portées au crédit du compte 187 par
   les établissements fournisseurs et les sommes inscrites au débit du
   compte 186 par les établissements clients s'équilibrent entre eux.

   C) Les entités peuvent utiliser une méthode de comptabilisation
   différente de celle qui est décrite aux paragraphes a) et b) ci-dessus.

   Lorsque chacun de leurs établissements tient une comptabilité
   analytique distincte dans le cadre d'une comptabilité générale unique
   pour l'ensemble des établissements, le compte 18 n'est pas utilisé. Les
   cessions internes sont enregistrées en comptabilité analytique ; la
   comptabilité générale n'enregistre que les opérations faites avec les
   tiers.

   2- Le compte 18 est également utilisé pour les opérations réalisées par
   l'intermédiaire d'une société en participation.

   Le regroupements des comptes de la société en participation dans la
   comptabilité du gérant responsable de la gestion des opérations peut
   s'effectuer par le compte 188 « Comptes de liaison des sociétés en
   participation ».
