20. IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET FRAIS D'ETABLISSEMENT

Compte 201 « Frais d'établissement »

   Le compte 201 « Frais d'établissement » enregistre les frais
   d'établissement soit directement, soit par l'intermédiaire du compte 72
   « Production immobilisée ».

Compte 203 « Frais de développement »

   Le compte 203 « Frais de développement » enregistre les frais de
   développement qui peuvent être inscrits dans les immobilisations
   incorporelles. Il est débité par le crédit du compte 72 « Production
   immobilisée ».

Compte 205 « Concessions et droits similaires, brevets, licences, marques,
procédés, solutions informatiques, droits et valeurs similaires »

   Lorsque la prise de brevet est consécutive à des recherches liées à la
   réalisation de projets, le compte 205 « Concessions et droits
   similaires, brevets, licences, marques, procédés, solutions
   informatiques, droits et valeurs similaires » est débité du montant
   retenu comme valeur d'entrée du brevet par le crédit du compte 203.

   Le compte 205 enregistre les dépenses faites pour l'obtention de
   l'avantage que constitue la protection accordée, sous certaines
   conditions, au titulaire d'une concession, à l'inventeur, à l'auteur ou
   au bénéficiaire du droit d'exploitation d'un brevet, d'une licence,
   d'une marque, d'un procédé, de droits de propriété littéraire ou
   artistique.

   Le compte 205 enregistre également les dépenses d'acquisition ou de
   création de solutions informatiques qui peuvent être inscrites en
   immobilisations incorporelles.

Compte 206 « Droit au bail »

   Le compte 206 « Droit au bail » enregistre le montant versé ou dû au
   locataire précédent en considération du transfert à l'acheteur des
   droits résultant tant des conventions que de la législation sur la
   propriété commerciale.

Compte 207 « Fonds commercial »

   Le compte 207 « Fonds commercial » enregistre l'acquisition des
   éléments incorporels du fonds de commerce acquis qui ne font pas
   l'objet d'une évaluation et d'une comptabilisation séparées au bilan et
   qui concourent au maintien ou au développement du potentiel d'activité
   de l'entité.

21. IMMOBILISATIONS CORPORELLES

Compte 211 « Terrains »

   Le compte 211 enregistre la valeur des terrains. Sont distingués :
     * les terrains nus qui ne supportent pas de construction ;
     * les terrains aménagés qui sont viabilisés ;
     * les sous-sols et les sur-sols. Ce compte est utilisé lorsque
       l'entité n'est pas propriétaire des trois éléments rattachables à
       une même parcelle de terrain : sol, sous-sol, sur-sol. Ainsi, le
       compte sur-sol enregistre la valeur du droit de construction ou
       d'utilisation de l'espace situé au-dessus d'un sol dont l'entité
       n'est pas propriétaire ;
     * les terrains de gisement tels que les carrières ;
     * les terrains bâtis qui supportent une construction propre ;
     * les terrains bâtis qui supportent une construction d'autrui.

Compte 212 « Agencements et aménagements de terrains »

   Les dépenses faites en vue de l'aménagement des terrains, par exemple :
   clôtures, mouvements de terres, sont inscrites sous le compte 212
   « Agencements et aménagements de terrains ». Ce compte comprend les
   mêmes subdivisions que le compte 211.

Compte 213 « Constructions »

   Le compte 213 « Constructions » comprend :
     * les bâtiments ;
     * les installations, agencements, aménagements ;
     * les ouvrages d'infrastructure.

Compte 214 « Constructions sur sol d'autrui »

   Le compte 214 enregistre la valeur des constructions édifiées sur le
   sol d'autrui. Il comprend les mêmes subdivisions que le compte 213.

Compte 215 « Installations techniques, matériels et outillages industriels »

   Sont inscrits au compte 215 « Installations techniques, matériels et
   outillages industriels » les installations complexes spécialisées, les
   installations à caractère spécifique, le matériel industriel,
   l'outillage industriel ainsi que les agencements et aménagements
   relatifs aux matériels et outillages industriels.

Compte 218 « Autres immobilisations corporelles »

   Sont notamment inscrits au compte 218 « Autres immobilisations
   corporelles » le matériel de transport, le matériel de bureau et le
   matériel informatique, le mobilier et les emballages récupérables.

22. IMMOBILISATIONS MISES EN CONCESSION

   Les immobilisations incorporelles ou corporelles mises en concession
   par le concédant ou par le concessionnaire sont inscrites au compte
   22 ; les immobilisations corporelles sont ventilées dans les mêmes
   conditions que celles inscrites au compte 21.

   Le compte 229 « Droits du concédant » enregistre la contrepartie de la
   valeur des biens mis gratuitement dans la concession par le concédant.

23. IMMOBILISATIONS EN COURS, AVANCES ET ACOMPTES

   Le compte 23 « Immobilisations en cours, avances et acomptes » a pour
   objet de faire apparaître la valeur des immobilisations non terminées à
   la fin de chaque exercice.

   Du point de vue de leur origine, les immobilisations inscrites aux
   comptes 231 et 232 se répartissent en deux groupes :
     * celles qui sont créées par les moyens propres de l'entité ;
     * celles qui résultent des travaux de plus ou moins longue durée
       confiés à des tiers.

   Le coût des immobilisations créées par l'entité est porté au débit du
   compte 231 « Immobilisations corporelles en cours » ou à celui du
   compte 232 « Immobilisations incorporelles en cours » par le crédit du
   compte 72 « Production immobilisée ».

   Lorsque les travaux sont confiés à des tiers, le compte 237 ou le
   compte 238 sont débités des avances à la commande et des acomptes
   représentant les règlements partiels effectués par l'entité au fur et à
   mesure de l'avancement des travaux.

   Le coût d'une immobilisation est viré du compte 23 au compte 20 ou au
   compte 21 lorsque l'immobilisation est terminée.

   Les avances et acomptes versés par l'entité à des tiers pour des
   opérations en cours sont portés :
     * au compte 237 lorsqu'ils ont pour objet l'acquisition d'une
       immobilisation incorporelle ;
     * au compte 238 lorsqu'ils ont pour objet l'acquisition d'une
       immobilisation corporelle.

   En cours d'exercice, les entités ont la faculté de comptabiliser tous
   les avances et acomptes visés ci-dessus dans le compte 4091
   « Fournisseurs - Avances et acomptes versés sur commandes », mais en
   fin d'exercice, elles virent au compte 237 ou 238 les avances et
   acomptes concernant les commandes d'immobilisations.

   Les avances et les acomptes peuvent être enregistrés séparément dans
   des subdivisions appropriées des comptes 237 et 238.

26. PARTICIPATIONS ET CREANCES RATTACHEES A DES PARTICIPATIONS

Compte 261 « Titres de participation »

   Le compte 261 « Titres de participation » est débité de la valeur
   d'apport ou du coût d'acquisition, par le crédit, suivant le cas :
     * du compte 101 « Capital » ou du compte 456 « Associés - Opérations
       sur le capital » ;
     * du compte 404 « Fournisseurs d'immobilisations » ou du compte 269
       « Versements restant à effectuer sur titres de participation non
       libérés » ou des comptes financiers.

   Il est crédité, en cas de cession des titres, par le débit du compte
   6671 « Valeurs comptables des immobilisations financières cédées » pour
   la valeur comptable des titres cédés.

Compte 262 « Titres évalués par équivalence »

   Le compte 262 « Titres évalués par équivalence » regroupe les titres
   des sociétés contrôlées de manière exclusive évalués par équivalence.

Compte 266 « Autres formes de participation »

   Le compte 266 « Autres formes de participation » est débité du montant
   de la souscription ou de l'acquisition des parts d'un GIE Si le GIE n'a
   pas de capital, le compte 266 est débité pour mémoire.

Compte 267 « Créances rattachées à des participations »

   Le compte 267 « Créances rattachées à des participations » regroupe les
   créances nées à l'occasion de prêts octroyés à des entités dans
   lesquelles le prêteur détient une participation.

   Les avances à un GIE qui ne sont pas réalisables sont enregistrées au
   débit d'une subdivision du compte 267 intitulée « Avances
   consolidables ».

   Dans le cas où la souscription à une partie du capital d'une société
   entraîne ultérieurement, pour le souscripteur, des versements
   obligatoires de fonds supplémentaires qui ne sont pas inscrits au
   capital de cette société, lesdits versements sont enregistrés dans une
   subdivision du compte 267 intitulée « Versements représentatifs
   d'apports non capitalisés - appel de fonds ». Il en est ainsi, par
   exemple, en matière immobilière.

compte 268 « Créances rattachées à des sociétés en participation »

   Le compte 268 « Créances rattachées à des sociétés en participation »
   est débité par le crédit du compte 458 « Associés - Opérations faites
   en commun et en GIE », des droits que l'entité coparticipante non
   gérante, détient sur les biens acquis ou créés par le gérant de la
   société en participation.

   Le compte 268 est crédité par le débit du compte 458 lors de la
   consommation des biens immobilisés.

   Les intérêts courus à la fin de l'exercice sont inscrits dans des
   subdivisions des comptes 267 et 268.

   Le compte 269 « Versements restant à effectuer sur les titres de
   participation non libérés » est crédité du montant des versements
   restant à effectuer sur les titres de participation non libérés par le
   débit du compte 261 « Titres de participation ».

27. AUTRES IMMOBILISATIONS FINANCIERES

   Les titres conférant un droit de propriété donnés en nantissement ou
   faisant l'objet d'un blocage temporaire supérieur à un an sont inscrits
   sous le compte 271 « Titres immobilisés autres que les titres
   immobilisés de l'activité de portefeuille (droit de propriété) ».

   Le compte 279 « Versements restant à effectuer sur titres immobilisés
   non libérés » est crédité du montant des versements restant à effectuer
   sur les titres immobilisés non libérés, par le débit du compte 271.

   Le compte 271 et le compte 272 « Titres immobilisés (droit de
   créance) » sont crédités, en cas de cession, par le débit du compte
   6671 « Valeurs comptables des immobilisations financières cédées » pour
   la valeur comptable des titres cédés. Simultanément, le compte 462
   « Créances sur cessions d'immobilisations » ou un compte de trésorerie
   sont débités par le crédit du compte 7671 « Produits des cessions
   d'immobilisations financières » pour le prix de cession.

   Lorsqu'une créance à immobiliser est acquise à un coût différent de sa
   valeur nominale, cette dernière peut néanmoins être inscrite dans la
   subdivision du compte 27 intéressée, en enregistrant l'écart entre la
   valeur nominale et le coût dans un compte à régulariser selon les
   conditions contractuelles.

   Les sociétés qui achètent leurs actions inscrivent ces titres au compte
   2771 « Actions propres ou parts propres ».

   Les titres rachetés explicitement en vue de leur annulation sont
   inscrits au compte 2772 « Actions propres ou parts propres en voie
   d'annulation ». Compte tenu de la concomitance entre la réduction de
   capital et le transfert de propriété des actions du patrimoine des
   actionnaires dans celui de la société, cette inscription est effectuée
   pour mémoire. En toute hypothèse, ces titres auront disparu de l'actif
   à la clôture de l'exercice. L'opération d'annulation équivaut à un
   partage partiel de l'actif social au profit des vendeurs des actions
   rachetées. Si le prix de rachat est inférieur à la valeur nominale
   globale des actions rachetées, le montant de la réduction de capital
   est néanmoins égal à cette valeur nominale globale puisque les actions
   rachetées sont annulées. La différence est inscrite dans un compte
   analogue à celui des primes d'émission ou d'apport. Si le prix de
   rachat est supérieur à la valeur nominale des actions rachetées, le
   montant de la réduction de capital est égal à cette dernière et
   l'excédent est imputé sur un compte distribuable de situation nette.

28. AMORTISSEMENTS DES IMMOBILISATIONS

   Les comptes d'amortissements des immobilisations sont crédités par le
   débit du compte 681 « Dotations aux amortissements, dépréciations et
   provisions (à inscrire dans les charges d'exploitation) », du compte
   686 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et aux provisions
   (à inscrire dans les charges financières) », ou du compte 687
   « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et aux provisions »
   (à inscrire dans les charges exceptionnelles) ».

29. DEPRECIATIONS DES IMMOBILISATIONS

   Lors de la constitution de dépréciations ou de l'augmentation de
   dépréciations déjà constituées, le compte de dépréciations concerné est
   crédité par le débit du compte 681 « Dotations aux amortissements, aux
   dépréciations et aux provisions (à inscrire dans les charges
   d'exploitation) », du compte 686 « Dotations aux amortissements, aux
   dépréciations et aux provisions (à inscrire dans les charges
   financières) », ou du compte 687 « Dotations aux amortissements, aux
   dépréciations et aux provisions (à inscrire dans les charges
   exceptionnelles) ».

   Lors de l'annulation d'une dépréciation ou d'une provision devenue sans
   objet ou de leur diminution, le compte de dépréciation ou de provision
   est débité par le crédit des subdivisions appropriées du compte 78
   « Reprises sur amortissements, dépréciations et provisions.

   A la date de cession de l'immobilisation, la dépréciation
   antérieurement constituée est soldée par le crédit d'une subdivision
   appropriée du compte 78.
