70. VENTES DE PRODUITS FABRIQUES, PRESTATIONS DE SERVICES, MARCHANDISES

   Le compte 70 « Ventes de produits fabriqués, prestations de services,
   marchandises » est crédité du montant des ventes de produits fabriqués,
   de prestations de services et de marchandises, hors taxes récupérables,
   par le débit du compte 41 « Clients » ou d'un compte de trésorerie.

   Les entités peuvent utiliser le compte 709 « Rabais, remises et
   ristournes accordés par l'entreprise » en cours d'exercice. Ce compte
   est débité par le crédit du compte 41 « Clients ». Il est soldé en fin
   d'exercice, par le débit des comptes de ventes intéressés.

71. PRODUCTION STOCKEE (OU DESTOCKAGE)

   Le compte 71 « Production stockée (ou déstockage) » est crédité de la
   valeur du stock final des produits en-cours et des produits finis par
   le débit des comptes de stocks 33, 34 et 35, lors de l'inventaire
   permanent ou intermittent.

   Il est débité de la valeur du stock initial des produits en-cours et
   des produits finis par le crédit des comptes de stocks 33, 34 et 35,
   lors de l'inventaire permanent ou intermittent.

   Le solde du compte 71 « Production stockée (ou déstockage) »
   représente la variation globale de la valeur des stocks de produits
   en-cours et de produits finis entre le début et la fin de l'exercice.

72. PRODUCTION IMMOBILISEE

   Le compte 72 « Production immobilisée » est crédité du coût des travaux
   faits par l'entité pour elle-même par le débit du compte
   d'immobilisation concerné (classe 2).

74. SUBVENTIONS D'EXPLOITATION

   Le compte 74 « Subventions d'exploitation » est crédité du montant des
   subventions d'exploitation acquises par l'entité par le débit d'un
   compte de tiers ou de trésorerie.

75. AUTRES PRODUITS DE GESTION COURANTE

   Le compte 75 « Autres produits de gestion courante » est crédité des
   produits de gestion courante qui ne peuvent être classés dans les
   comptes 70 à 74.

   Le compte 751 « Redevances pour concessions, brevets, licences,
   marques, procédés, logiciels, droits et valeurs similaires » est
   crédité du montant des redevances perçues à ce titre.

   Le compte 753 « Jetons de présence et rémunérations d'administrateurs,
   gérants, ... » est crédité du montant des jetons de présence et
   rémunérations perçus par l'entité en qualité d'administrateur, de
   gérant, etc. d'une autre entité.

   Le compte 754 « Ristournes perçues des coopératives (provenant des
   excédents) » est crédité du montant des ristournes perçues des
   coopératives.

   Le compte 755 « Quote-part de résultat sur opérations faites en commun »
   enregistre la quote-part de résultat (bénéfice) transférée par des
   tiers à l'entité dans le cadre d'une société en participation ou d'une
   société de fait, ou la quote-part de résultat (bénéfice) revenant à
   l'entité dans le cadre d'une société en participation ou d'une société
   de fait.

   Le compte 758 « Produits divers de gestion courante » est crédité des
   produits divers de gestion courante non enregistrés dans les comptes
   751 à 755.

76. PRODUITS FINANCIERS

   Le compte 76 « Produits financiers » est crédité des produits
   financiers de l'entité.

   Le compte 761 « Produits de participations » est crédité des dividendes
   et autres produits de participations.

   Le compte 762 « Produits des autres immobilisations financières » est
   crédité des produits des autres immobilisations financières.

   Le compte 763 « Revenus des autres créances » est crédité des revenus
   des autres créances.

   Le compte 764 « Revenus des valeurs mobilières de placement » est
   crédité des revenus des valeurs mobilières de placement.

   Le compte 765 « Escomptes obtenus » est crédité du montant des
   escomptes obtenus par l'entité de ses fournisseurs.

   Le compte 766 « Gains de change » est crédité des gains de change
   réalisés par l'entité au cours de l'exercice.

   Le compte 767 « Produits nets sur cessions de valeurs mobilières de
   placement » est crédité des produits nets sur cessions de valeurs
   mobilières de placement.

   Le compte 768 « Autres produits financiers » est crédité des produits
   financiers non enregistrés dans les comptes 761 à 767.

77. PRODUITS EXCEPTIONNELS

   Le compte 77 « Produits exceptionnels » est crédité des produits
   exceptionnels de l'entité.

   Le compte 771 « Produits exceptionnels sur opérations de gestion » est
   crédité des produits exceptionnels sur opérations de gestion, notamment
   les pénalités sur marchés, les dédits perçus sur achats et sur ventes,
   les créances recouvrées après passage en pertes, etc.

   Le compte 772 « Produits sur exercices antérieurs (à classer par
   nature) » est crédité des produits sur exercices antérieurs.

   Le compte 775 « Produits des cessions d'éléments d'actif » est crédité
   du prix de cession des éléments d'actif cédés.

   Le compte 777 « Quote-part des subventions d'investissement virée au
   résultat de l'exercice » est crédité du montant de la quote-part des
   subventions d'investissement virée au résultat de l'exercice par le
   débit du compte 139 « Subventions d'investissement inscrites au compte
   de résultat ».

   Le compte 778 « Autres produits exceptionnels » est crédité des
   produits exceptionnels non enregistrés dans les comptes 771 à 777.

78. REPRISES SUR AMORTISSEMENTS, DEPRECIATIONS ET PROVISIONS

   Le compte 78 « Reprises sur amortissements, dépréciations et provisions
   » est crédité du montant des reprises sur amortissements, dépréciations
   et provisions de l'exercice.

   Le compte 781 « Reprises sur amortissements, dépréciations et
   provisions - Produits d'exploitation » est crédité du montant des
   reprises sur amortissements, dépréciations et provisions afférentes à
   l'exploitation.

   Le compte 786 « Reprises sur amortissements, dépréciations et
   provisions - Produits financiers » est crédité du montant des reprises
   sur amortissements, dépréciations et provisions afférentes à l'activité
   financière.

   Le compte 787 « Reprises sur amortissements, dépréciations et
   provisions - Produits exceptionnels » est crédité du montant des
   reprises sur amortissements, dépréciations et provisions afférentes à
   l'activité exceptionnelle.

79. TRANSFERTS DE CHARGES

   Le compte 79 « Transferts de charges » est crédité du montant des
   charges transférées par l'entité par le débit du compte concerné
   (compte de bilan ou de gestion).

   Le compte 791 « Transferts de charges d'exploitation » est crédité du
   montant des charges d'exploitation transférées.

   Le compte 796 « Transferts de charges financières » est crédité du
   montant des charges financières transférées.

   Le compte 797 « Transferts de charges exceptionnelles » est crédité du
   montant des charges exceptionnelles transférées.
