60. ACHATS (SAUF 603)

   Le compte 60 « Achats » enregistre, au débit, au cours de l'exercice :
     * le montant des factures d'achats ;
     * le prix d'achat, hors taxes récupérables, des marchandises achetées
       au comptant.

   Le compte 60 « Achats » est débité :
     * pour les achats stockés : du montant des factures fournisseurs par
       le crédit du compte 401 « Fournisseurs » ;
     * pour les achats non stockés : du montant de l'achat par le crédit
       du compte de trésorerie ou de tiers intéressé.

   Les entités peuvent utiliser le compte 609 « Rabais, remises et
   ristournes obtenus sur achats » en cours d'exercice. Ce compte est
   crédité par le débit du compte 401 « Fournisseurs ». Il est soldé en
   fin d'exercice, par le crédit des comptes d'achats intéressés.

603. VARIATION DES STOCKS (APPROVISIONNEMENTS ET MARCHANDISES)

   Le compte 603 « Variation des stocks (approvisionnements et
   marchandises) » est débité de la valeur du stock initial par le crédit
   des comptes de stocks 31, 32 et 37, lors de l'inventaire permanent ou
   intermittent.

   Il est crédité de la valeur du stock final par le débit des comptes de
   stocks 31, 32 et 37, lors de l'inventaire permanent ou intermittent.

   Le solde du compte 603 « Variation des stocks (approvisionnements et
   marchandises) » représente la variation globale de la valeur des stocks
   d'approvisionnements et de marchandises entre le début et la fin de
   l'exercice.

61. SERVICES EXTERIEURS

   Les comptes 61 « Services extérieurs » enregistrent le montant des
   factures et, s'il y a lieu, des charges de personnel extérieur à
   l'entité.

   Le compte 612 « Redevances de crédit-bail » enregistre, pour leur
   montant hors taxes, les redevances dues en exécution d'un contrat de
   crédit-bail.

   Les comptes 613 « Locations » et 614 « Charges locatives et de
   copropriété » sont utilisés lorsque l'entité n'est pas propriétaire de
   locaux ou de matériel, ou lorsqu'elle supporte des charges de
   copropriété.

   Le compte 615 « Entretien et réparations » enregistre les frais
   d'entretien et de réparation des biens mobiliers et immobiliers.

   Le compte 616 « Primes d'assurances » enregistre le montant des primes
   d'assurances.

   Le compte 619 « Rabais, remises et ristournes obtenus sur services
   extérieurs » enregistre les rabais, remises et ristournes obtenus sur
   services extérieurs hors facture.

62. AUTRES SERVICES EXTERIEURS

   Les comptes 62 « Autres services extérieurs » enregistrent le montant
   des factures et, s'il y a lieu, des charges de personnel extérieur à
   l'entité non ventilées au compte 61.

   Le compte 621 « Personnel extérieur à l'entité » est débité du montant
   des rémunérations versées au personnel intérimaire, occasionnel ou
   détaché ou prêté à l'entité.

   Le compte 622 « Rémunérations d'intermédiaires et honoraires »
   enregistre les honoraires et commissions, frais d'actes et de
   contentieux, etc.

   Le compte 623 « Publicité, publications, relations publiques »
   enregistre les frais de publicité, de publications et de relations
   publiques.

   Le compte 624 « Transports de biens et transports collectifs du
   personnel » enregistre les frais de transport sur achats et sur ventes
   lorsque ceux-ci sont à la charge de l'entité.

   Le compte 625 « Déplacements, missions et réceptions » enregistre les
   frais de voyages et de déplacements ainsi que les frais de réception.

   Le compte 626 « Frais postaux et de télécommunications » enregistre les
   frais de poste, de téléphone, de télex, etc.

   Le compte 627 « Services bancaires et assimilés » enregistre les frais
   sur titres, commissions et frais sur émission d'emprunts, frais de
   location de coffres, commissions sur cartes de crédit, etc.

   Le compte 629 « Rabais, remises et ristournes obtenus sur autres
   services extérieurs » enregistre les rabais, remises et ristournes
   obtenus sur autres services extérieurs hors facture.

63. IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILES

   Le compte 63 « Impôts, taxes et versements assimilés » enregistre le
   montant des impôts, taxes et versements assimilés à la charge de
   l'entité.

   Les subventions d'exploitation reçues sont enregistrées au crédit du
   compte 74 « Subventions d'exploitation ». Elles peuvent être
   enregistrées au crédit d'une subdivision du compte 63 si elles ont pour
   objet de compenser des charges enregistrées à ce compte.

   Le compte 631 « Impôts, taxes et versements assimilés sur rémunérations
   (administrations des impôts) » enregistre notamment la taxe sur les
   salaires, la taxe d'apprentissage, la participation des employeurs au
   développement de la formation professionnelle continue et à l'effort de
   construction.

   Le compte 635 « Autres impôts, taxes et versements assimilés
   (administrations des impôts) » enregistre notamment les impôts directs
   et taxes assimilées, les impôts indirects, les droits d'enregistrement,
   etc.

   Le compte 637 « Autres impôts, taxes et versements assimilés (autres
   organismes) » enregistre notamment les taxes perçues par les organismes
   de sécurité sociale, les chambres consulaires, les organismes
   professionnels, etc.

64. CHARGES DE PERSONNEL

   Le compte 64 « Charges de personnel » enregistre l'ensemble des
   rémunérations du personnel et des charges sociales y afférentes.

   Le compte 641 « Rémunérations du personnel » enregistre les salaires,
   appointements, congés payés, primes, gratifications, indemnités et
   avantages divers, ainsi que le supplément familial.

   Le compte 644 « Rémunérations du travail de l'exploitant » est utilisé
   dans les entreprises individuelles. Il est débité par le crédit du
   compte 108 « Compte de l'exploitant ».

   Le compte 645 « Charges de sécurité sociale et de prévoyance »
   enregistre les cotisations de sécurité sociale et de prévoyance à la
   charge de l'entité.

   Le compte 646 « Cotisations sociales personnelles de l'exploitant » est
   utilisé dans les entreprises individuelles. Il est débité par le crédit
   du compte 438 « Organismes sociaux - Comptes de l'exploitant ».

65. AUTRES CHARGES DE GESTION COURANTE

   Le compte 65 « Autres charges de gestion courante » enregistre les
   charges de gestion courante qui ne peuvent être classées dans les
   comptes 60 à 64.

   Le compte 651 « Redevances pour concessions, brevets, licences,
   marques, procédés, logiciels, droits et valeurs similaires » enregistre
   le montant des redevances versées à ce titre.

   Le compte 653 « Jetons de présence » enregistre le montant des jetons
   de présence versés aux administrateurs.

   Le compte 654 « Pertes sur créances irrécouvrables » est débité du
   montant des créances devenues irrécouvrables dans l'exercice.

   Le compte 655 « Quote-part de résultat sur opérations faites en commun »
   enregistre la quote-part de résultat (perte) transférée par l'entité à
   des tiers dans le cadre d'une société en participation ou d'une société
   de fait, ou la quote-part de résultat (perte) supportée par l'entité
   dans le cadre d'une société en participation ou d'une société de fait.

   Le compte 658 « Charges diverses de gestion courante » enregistre les
   charges diverses de gestion courante non enregistrées dans les comptes
   651 à 655.

66. CHARGES FINANCIERES

   Le compte 66 « Charges financières » enregistre les charges financières
   de l'entité.

   Le compte 661 « Charges d'intérêts » enregistre les intérêts des
   emprunts et dettes assimilées, les intérêts des comptes courants et des
   dépôts créditeurs, les intérêts bancaires et sur opérations de
   financement, etc.

   Le compte 664 « Pertes sur créances liées à des participations »
   enregistre les pertes sur créances rattachées à des participations.

   Le compte 665 « Escomptes accordés » enregistre le montant des
   escomptes accordés par l'entité à ses clients.

   Le compte 666 « Pertes de change » enregistre les pertes de change
   subies par l'entité au cours de l'exercice.

   Le compte 667 « Charges nettes sur cessions de valeurs mobilières de
   placement » enregistre les charges nettes sur cessions de valeurs
   mobilières de placement.

   Le compte 668 « Autres charges financières » enregistre les charges
   financières non enregistrées dans les comptes 661 à 667.

67. CHARGES EXCEPTIONNELLES

   Le compte 67 « Charges exceptionnelles » enregistre les charges
   exceptionnelles de l'entité.

   Le compte 671 « Charges exceptionnelles sur opérations de gestion »
   enregistre les charges exceptionnelles sur opérations de gestion,
   notamment les pénalités sur marchés, les dédits payés sur achats et sur
   ventes, les créances devenues irrécouvrables dans l'exercice, etc.

   Le compte 672 « Charges sur exercices antérieurs (à classer par nature)
   » enregistre les charges sur exercices antérieurs.

   Le compte 675 « Valeurs comptables des éléments d'actif cédés »
   enregistre la valeur comptable des éléments d'actif cédés.

   Le compte 678 « Autres charges exceptionnelles » enregistre les charges
   exceptionnelles non enregistrées dans les comptes 671 à 675.

68. DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS, AUX DEPRECIATIONS ET AUX PROVISIONS

   Le compte 68 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et aux
   provisions » enregistre les dotations aux amortissements, aux
   dépréciations et aux provisions de l'exercice.

   Le compte 681 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et aux
   provisions - Charges d'exploitation » enregistre les dotations aux
   amortissements, aux dépréciations et aux provisions afférentes à
   l'exploitation.

   Le compte 686 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et aux
   provisions - Charges financières » enregistre les dotations aux
   amortissements, aux dépréciations et aux provisions afférentes à
   l'activité financière.

   Le compte 687 « Dotations aux amortissements, aux dépréciations et aux
   provisions - Charges exceptionnelles » enregistre les dotations aux
   amortissements, aux dépréciations et aux provisions afférentes à
   l'activité exceptionnelle.

69. PARTICIPATION DES SALARIES - IMPOTS SUR LES BENEFICES ET ASSIMILES

   Le compte 69 « Participation des salariés - Impôts sur les bénéfices et
   assimilés » enregistre la participation des salariés aux résultats de
   l'entreprise ainsi que l'impôt sur les bénéfices.

   Le compte 691 « Participation des salariés aux résultats » enregistre
   le montant de la participation des salariés aux résultats de
   l'entreprise.

   Le compte 695 « Impôts sur les bénéfices » enregistre le montant de
   l'impôt sur les bénéfices dû par l'entité.

   Le compte 696 « Supplément d'impôt sur les sociétés lié aux
   distributions » enregistre le montant du supplément d'impôt sur les
   sociétés dû par l'entité.

   Le compte 698 « Intégration fiscale » enregistre les charges et produits
   liés à l'intégration fiscale.

   Le compte 699 « Produits - Report en arrière des déficits » enregistre
   le produit résultant du report en arrière des déficits.
